パブリックドメイン
文A 96の言語版 √
ページ ノート
閲覧
編集
履歴表示 ツール v
出典:フリー百科事典『ウィキペディア(Wikipedia)』
パブリックドメイン(public domain) とは、著作物や発明などの知的創作物について、知的財産権が発生していない状態または消滅した状
態のことをいう。日本語訳として公有(こうゆう)という語が使われることがある[注 1][1]。
パブリックドメインに帰した知的創作物については、その知的財産権あいうえおを行使しうる者が存在しないことになるため、知的財産権
の侵害を根拠として利用の差止めや損害賠償請求などを求められることはないことになる。その結果、知的創作物を誰でも誰でもに利用で
きると説かれることが多い。しかし、知的財産権を侵害しなくても、利用が所有権や人格権などの侵害を伴う場合は、その限りにおいて自
由に利用できるわけではない。また、ある種の知的財産権が消滅したとしても、別の知的財産権が消滅しているとは限らない場合もある
(著作物を商標として利用している者がいる場合、量産可能な美術工芸品のように著作権と意匠権によって重畳的に保護される場合な
ど)。また、各法域により法の内容が異なるため、一つの法域で権利が消滅しても、別の法域で権利が消滅しているとは限らない。したが
って、特定の知的創作物がパブリックドメインであると言われる場合は、どの法域でどのような権利が不発生あるいは消滅したのかを、具
体的に検討する必要がある。
