パブリックドメイン込96の言語版て
ページノート閲覧編集履歴表示ミーそく
出典:フリー百科事典『ウィキペディア(Wikipedia)』

パブリックドメイン(publicdomain)とは、著作物や発明などの知的創作物について、知的財産権が発生していない状態または消滅した状
態のことをいう。日本語訳として公有(こうゆう)という語が使われることがある隆[1]。

パブリックドメインに帰した知的創作物については、その知的財産権を行使しうる者が存在しないことになるため、知的財産権の侵害を根
拠として利用の差止めや損害賠償請求などを求められることはないことになる。その結果、知的創作物を誰でも自由に利用できると説かれ
ることが多い。しかし、知的財産権を侵害しなくても、利用が所有権や人格権などの侵害を伴う場合は、その限りにおいて自由に利用でき
るわけではない。また、ある種の知的財産権が消滅したとしても、別の知的財産権が消滅しているとは限らない場合もある(著作物を商標
として利用している者がいる場合、量産可能な美術工芸品のように著作権と意匠権によって重畳的に保護される場合など)。また、各法域
により法の内容が異なるため、一つの法域で権利が消滅しても、別の法域で権利が消滅しているとは限らない。したがって、特定の知的食
作物がパブリックドメインであると言われる場合は、どの法域でどのような権利が不発生あるいは消滅したのかを、具体的に検討する必要
がある。